# Exodus 7:15 — Commentaries

## Rashi
**הנה יצא המימה.** לִנְקָבָיו; שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה עַצְמוֹ אֱלוֹהַּ וְאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לִנְקָבָיו, וּמַשְׁכִּים וְיוֹצֵא לַנִּילוּס וְעוֹשֶׂה שָׁם צְרָכָיו (תנחומא):

## Ibn Ezra
**לך אל פרעה בבקר.** מנהג מלך מצרים עד היום לצאת בתמוז ואב כי אז יגדל היאור** לראות כמה מעלות עלה**** וצוה השם למשה שילך בבקר, ויעמוד לפני היאור ויעש האות שהוא מכת היאור לפני פרעה, וצוהו לקחת המטה אשר נהפך לנחש על ידי משה לפני לכתו אל פרעה** ויתנהו אל אהרן** לנטותו על מימי מצרים שיראה פרעה בעיניו, כי מרגע שיכה אהרן במטה על היאור אז יהפך לדם**:

## Rashbam
הנה יוצא המימה - כדרך השרים לטייל בבקר ולרכוב אנה ואנה.

## Sforno
**נֶהְפַּךְ לְנָחָשׁ.** גַּם בִּתְנוּעָתוֹ, כְּאָמְרוֹ וַיִּבְלַע. וְכֵן לְמַעְלָה "וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו" (שמות ד:ג).

## Chizkuni
** הנה יוצא המימה.** פרש״‎י לנקביו שהיה עושה עצמו אלהות ומשום שהוא מקום טינוף לא כתיב בא אל פרעה. דבא משמע בא עמי.

**הנה יוצא המימה** להעלות נלוס לרגלו. ד״‎א כדרך בני אדם המשכימים בבוקר על שפת הנהר ורוחצים ממימי הנהר להאיר עיניהם. ד״‎א **הנה יוצא המימה** לטייל ולצוד שם עופות על ידי גוונין שנושא על ידו כשאר מלכים, ושם תמצאנו פנוי לדבר עמו.
